---
이름: 소유민
학번: 20247225
수업: 일문법 특강 2026-1
주차: 2
범위: 10-17쪽
---

# 第1課 私たちは日本語を知らない

## 話せるけど知らない？！
日本語を母語とする人々（以下「私たち」と書きます）はみな日本語を使いこなしいます。
しかし私たちの多くは日本語を知りません。皆さんは「日本語を使っているのに知らないってどういうこと？！」と思われるかもしれません。でもすぐにわかります。この課では「私たちは日本語を使えるが日本語を知らない」ことを体験してもらいます。

## 「ん」？！
### 基本問題1
「ん」の発音を意識しながら、次の3つのグループの語を言ってみましょう。
- （1） a. さんばい（三倍）・さんま（秋刀魚）
  - b. さんだい（三台）・さんた（サンタ）
  - c. さんがい（三階）・さんか（参加）
（1）の「ん」を発音するときに、（1a）～（1c）でそれぞれ口の形や舌の位置が違うことに気づいたでしょうか？おそらく、皆さんの口の中の様子をことばで説明すると（2）のようになり、顔の断面図で示すと図1のようになっているはずです。［］の中に音声記号を記しましたが、これについては第2課で説明します。ここでは単に3つの発音を区別して表すための記号だと思っておいてください。
-（2）a. 三倍・秋刀魚の「ん」=［m］
  - 唇を閉じている。「マ」のときと同じ口の形になる。
- b. 三台・サンタの「ん」＝［n］
  - 唇は開いていて、舌の先が上の前歯の裏にくっつく。「ナ」のときと同じ位置に舌がくっつく。
- c. 三階・参加の「ん」=［n］
  - 唇は開いていて、舌の根っこあたりが喉の入り口にくっつく。［ガ］のときと同じ位置に舌がくっつく。

[m] [n]［n］
図1［m］［n］［n］を発音しているときの口の形や舌の位置（松崎・河野2018:218-219）

### 基本問題2
私たちは上の3つの「ん」を、あるルールにしたがって使い分けています。日本語では3つの「ん」をどうやって使い分けているか考えてみましょう。「ん」が入る語をたくさん挙げて、それらを（2a）～（2c）に分類してみるといいでしょう。

- (1）では「ん」の前の音を「さ」で統一しています。したがって「ん」の発音の違いは「ん」の前の音と関係がないといえます。ということは「ん」の後ろの音が関わっていそうです。そこで「ん」の後ろの音に注目すると、水のことに気づくでしょう。
  -（3） a.［m]…直後の音が、唇を閉じて発音される。
  - b.［n］…・直後の音が、唇は開いていて、舌の先が上の前歯の後ろあたりにくっついて発音される。
  - c.［n］…・・直後の音が、唇は開いていて、舌の根元あたりが喉の入り口にくっついて発音される。
上の（2）と（3）を見比べてみると、発音のしかたが同じだとわかります。つまり、日本語では、後ろの音の発音のしかたに合わせて「ん」の発音を変えているのです。私たちは「ん」が1つの音だと思っていますが、実はまったく違う音をルールにしたがって使い分けているのです。
ちなみに英語や韓国語では［m,n,n］がまったく別の音として認識されています。上でみた日本語の「ん」のように、違う発音を「同じ音」とする言語と、英語や韓国語のように違う発音を「違う音」とする言語があるわけです。このように、さまざまな発音をまとめたり、区別したりするしくみは言語ごとに違います。

## [違かった]は動詞と違くなる
### 基本問題3
ひと昔前は「違かった、違くない」などと言うと、「その言いかたは間違っている」と指摘されました。「間違っている」とされる表現はたいてい新しく使われ始めた表現なのですが、それでは「違かった、違くない」にあたる意味で、以前はどのような話形を使っていたか考えてみましょう。

### 基本問題4
大阪方言では「綺麗だねぇ」の意味で「綺麗なー」と言ったり、「綺麗だった」の意味で「きれかった」と言ったりすることがあります。この大阪方言の「綺麗」と上述の「違かった、違くない」には共通する特徴があります。まずは表1と表2の空欄を当てずっぽうでかまわないので埋めてみてください。「きれくない／きれくて」など聞きなれない語形が入る箇所もあります。そして表1と表2に共通する特徴とは何か考えてみましょう。なお、表中の（    ）内の語形は、表のその部分に入るはずだがあまり使われない謡形であることを表します。

表1「違う」と「赤い」の活用
|      |使う<動詞>| 違う<旧•動詞型>| 違う<新•形容詞型>| 赤い<形容詞>|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|終止|つかう|ちがう|（ちがい）ちげー| あかい あけー|
|否定|つかわない |ちがわない |       |あかくない|
|過去|つかった|ちがった|        | あかかった|
|中止|つかって |ちがって|       |あかくて|
|仮定|つかえば|ちがえば|ちがければ|あかければ|

表2「綺麗」と「赤い」の活用
|     |綺麗（標準語・形容動詞型）|綺麗（大阪・形容詞型）| 赤い（形容詞）|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|終止|きれいだ（なー）|     | あかい（なー）|
|否定|きれいじゃない|     |あかくない|
|過去|きれいだった|     |あかかった|
|中止|きれいで|     |あかくて|
|仮定|きれいなら|(きれければ)|あかければ|

「追う」はもともと「違わない、違った、違って...」と活用する動詞でした。それが最近になって「違くない、違かった、違くて」のような形も出てきたのです。この新しい「違かった」

形と形容詞「赤い」の活用を比べてみると、そっくりだということに気づくでしょう。つまり新しい「違かった」形は形容詞活用になった「違う」だったのです。なぜ「違う」が形容詞活用になったのでしょうか。それは「違う」が形容詞っぽい（動詞っぽくない）意味を持つからです。実際、英語ではdiffer という動詞のほかにdifferent という形容詞でも「違う」の意味を表せます。「走る」のような動詞っぽい動詞ならば、意志形（走ろう）、命令形（走れ）、可能形（走れる）などが作れますが、「違う」は意志形（？？違おう）、命令形（？？違え）、可能形（?? 違える）などが作れません。そしてこれは形容詞も同じです。このように「違う」は意味的に形容詞に近いので、それに合わせて活用も形容詞型に変化するという動機があるわけです。ちなみに「違かった、違くない」という形容詞活用の「違う」はいろいろな方言に現れますが、全国に広まるきっかけとなったのはもともと福島県や茨城県など東北南部・関東北部で使われていた方言形式でした。それが首都圏に侵入していき、東京から一気に全国に広まったとされています（井上1998）。
ここまで読めば大阪方言の「結麗な一」の正体もわかるでしょう。もともとの（他地域の）「結麗」は形容動調活用をします。しかし大阪方言の「綺麗」は形容調のように活用しているのです。だから形容詞の「赤いな一」と同じように「綺麗な一」となるわけです。これには形容動詞と形容詞の機能がほぼ同じであることに加えて、「綺麗」という語形が「い」で終わることも関わっています。「綺麗」が「赤い」と機能的にも形態的にも同じなので、形容詞活用になる素地があったのです。だから、「元気・静か」のようなほかの形容動詞は変化せずに、「綺麗」だけが形容詞活用になったというわけです。

## ネソって何やねん
### 基本問題5
- 次の（4）は関西方言です。この文を標準語に訳してみましょう。
  - （4）a.明日、温泉行くねん。
  - →標準語訳：
  - b. 明日、温泉行くんや。
  - →標準語訳：
実はどちらも標準語では「んだ（のだ）」に近い意味を表します。もし（4a）と（4b）に異なる訳を与えた人がいたら、その人は鋭い直感の持ち主です。それでは、この2つの形式はどのように違うでしょうか？

### 基本問題6
上の基本問題5から、関西方言には標準語の「んだ（のだ）」と似た意味を持つ形式として「ねん」と「んや（のや）」があることがわかりました。それでは、「ねん」と「んや」はまったく同じ意味を表すのでしょうか？次の会話例には2種類の「んだ」が出てきますが、それぞれの「んだ」を「ねん/んや」に置き換えられるかどうか、確かめながら考えてみましょう。関西方言を話さない人もテレビなどで話されている関西弁を思い出して、あてずっぽうでかまいませんので答えてみてください。例文の後にある[    ]には「んだ」の用法名を挙げておきました。
  - （5）標準語の2種類の「んだ」
  - Aさん：明日、温泉行くんだ。 〔説明〕
  - Bさん：へぇー、平日に行くんだぁ。〔受容〕
  - （6）関西方言（使えないと思うものに*を）
  - Aさん：明日、温行く(       ）ねん／（      ）んや。
  - Bさん：ヘぇー、平日に行く(      ）ねん/（     ）んや。
いかがでしたか？答えは（7）のようになります。「本書について」（5ページ）でもふれましたが、例文中の「*」はその方言でその形式を使うと「文法的におかしい」、「？」は「やや不自然な」ことを表します。
  - （7）Aさん：明日、温泉行く（ねん／？んや。 〔説明〕
  - Bさん：へぇー、平日に行く*ねん／んや。〔受容〕
  - （7）の（説明〕と〔受容〕はどちらも話し手から聞き手に何かを伝える文（平叙文：第12課参照）で使われています。「私が明日温泉に行く」と［説明]するときには「ねん」を使えますが、「あなたが平日に行く」という情報を〔受容〕したことを表したい場合、「ねん」は使えず「んや」を使わなければなりません。ここで「ねん」を使ってしまうと「私が平日に行く」という[説明]用法になってしまいます。逆に【説明】用法で「んや」を使うと、説明らしさが弱くなるのでやや不自然に感じられるのです。
つまり、標準語では「んだのだ）」だけで表されるいろいろな用法を、関西方言では「ねん」と「んや」で役割分担しているのです。まとめてみると、次の表のようになります。

表3「ねん」と「んや」の役割分担
|用法|ねん|んや|
|:---:|:---:|:---:|
|［説明］|○|△|
|［受容］|×|○|

このように方言を観察してみると、標準語だけではみえてこないことがわかってきます。また「のだ」の例のように、標準語よりも方言のほうがきめ細かな表現を備えていることもあるのです。

### 発展問題1：皆さんが使う「のだ」
上では関西方言を例に挙げましたが、同じ方法を使って皆さんの母方言も分析できます。ぜひチャレンジしてみてください。その際、上の2用法ではうまく整理しきれないかもしれません。その場合は分類を増やしてみてください。例えば関西方言では、疑問詞疑問文（第12課参照）でも相手を非難するような［詰問］の「ねん」と、普通にたずねる［質問］の「んや」が使い分けられています。
  - （8）Aさん：明日、温泉行く【ねん／？んや】。［説明］
  - Bさん：へぇー、平日に行く【＊ねん／んや】。［受容］
  - 誰と行く【？？ねん／ん（や）】？［質問］
  - Aさん：実はCさん【やねん／？なんや】。［説明］
  - Bさん：はあ？何言うてん【ねん／？のや】！Cさんは受験生やんか！［詰問］
先ほどの表3に［詰問］と［質問］を追加して示すと表4のようになります。

表4 「ねん」と「んや」の役割分担（拡大版）
|タイプ|用法|ねん|んや|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|平叙文|［説明］|○|△|
|平叙文|［受容］|×|○|
|疑問詞疑問文|［質問］|△|○|
|疑問詞疑問文|［詰問］|○|△|

## 方言はどこで変わるのか？
### 基本問題7
次の文で「いる／おる／ある」のどれを使うか考えてみましょう。そして周りの人にも同じ質問をしてみましょう。自分と出身地が違う人のほうがよいです。
  - （9）a. 先生が【いる／おる／ある】。            b. 犬が【いる／おる／ある】。
この質問は人や動物の存在を表す動詞として「いる／おる／ある」のどれを使うかを聞いています。これには地域差があって、大雑把にいうと東日本では「いる」を使い、西日本では「おる」を使います。

### 基本問題8
それでは「いる」（東日本）と「おる」（西日本）の境界はどのあたりにあるでしょうか？周りの人と比べてみると面白いかもしれません。
イル
イタ
オル
オイ
オッ
ウリ
ウン
ウイン
ウム
ウルン
ブン
ブル
アル

図2は「日本言語地図』第2集第53図「いる」の略図です。言語地図とは、音声・音韻・語・文法的特徴などの場所による違いを白地図上に記号で示したものです。『日本言語地図』とは 1957～1965年に全国約2,400地点で調査をおこなった結果を言語地図にしたもので、調査対象となったのは主に明治生まれの方々です。図から東西方言の境界は、日本海側では富山県と新潟県の間から長野県内を通り、太平洋側では静岡県内を通ることがわかります。しかし、東西方言境界線が常にこの場所を通るわけではなく、言語項目ごとに境界の位置が異なります。例えば図3は①「起きる」の命令形、②「買った」の音便形、③「白く」の音便形、④動詞否定形、⑤コピュラの形態の境界線を重ねたものですが、この5項目だけでも境界が一致しないことがわかるはずです。

東西方言境界線
起きよ（い）・起きろの境界線
買うた・買ったの境界線
白う（白）・白くの境界線
行かん（ぬ）・行かないの境界線
ぢゃ（や）・だの境界線

## 方言をとおして日本語を考える
上の4つの問題は、それぞれ日本語の音声・音韻（「ん」の発音）、活用（「違かった」の形態変化）、モダリティ（「のだ」の用法）、言語地理学（言分布パターン）という領域に関わるものです。すべて答えられたでしょうか？「全部答えられた！」という人は、早速次の課に進んでもっと面白い問題を解いてみてください。答えられなかった人には「私たちは日本語を知らない」ことをわかってもらえたと思います。そして答えられなかったとしても気にすることはありません。本書ではそれぞれ第2・3課（音声・音）、第9課（活用）、第12課（モダリティ）、第14課（語彙）で説明していますので、詳しい説明はそちらを参照してください。
私たちは話すときにいちいち日本語のルールを意識することはありません。しかし実は日本語はたくさんのルールから成り立っているのです。それらのルールが、あるときには協調して、あるときには衝突しあいながら、全体として日本語ということばが成り立っているのです。この本は、日本各地の方言を例に挙げながら、このようなことばのしくみについて考えるために必要な概念と分析方法を紹介していきます。
